Yn ystrych y glofwyr, ysgrifennwch yn ôl, ydych chi'n cofio gweld y tu hwnnw ar y teledu?
Rwy'n gobeithio ddipyn am ystrych y glofwyr ond rywbeth o gynnydd ddiddordeb yn o'no a bar yn dda ar y pryd, ydy'n ddigwydd.
Rwy'n siwr i mi wylio ddipyn ar y teledu a phryd ganddo.
Rwy'n gael rhaglenu Cymraeg neu Bwddion a rhaglenu fel rhaglenu Cymraeg neu Bwddion Seistna ac a niwsneid y pethau yma.
Ystrych y glofwyr yn par am gyfnod hir ac yn cael ffsilw amlwg ac eto'n teledu da achos oedd yn dangos cynifer o wleba, cynifer o bobl sy'n bobsan sicrhau hyn a hyn mwy na wylwyrdau.
Mae yna cymaint o gysylltiadau yn y peth.
O ganddai ddiddordeb yn y cyfnod am oeddi wedi bod yn ymchwilio i hanes ystrych y glofwyr yn y daud ddeca, dyd yn wir.
Fes i ddod yn sgwennu cyfro fo'r tread o wneudog Tom Neffin.
Roedd yn mwr enwog a dda brydus iawn yn ei gyfnod.
Roedd o wneudog yn y tymbl a gath o sylw mawr mawr oedd o'n gynchwarelwr.
Mae'r tymbl yn hwnid o gadag straig 1926 a wedi cymryd plaid y glofwyr.
Roedd yna gwneud i helid diddordeb oherwydd y peth.
Roedd o'n crudro cymrych, modd fel fata canu a gwneud yn codi arian.
Felly went o'r tymbl ynchwilio i hanes.
Hanna straig. Gwaith glof ymynyd y mawr o'n hwnnw'r cyfnod hynny.
Felly roeddwn yn ddigwyddodd cyn dechrau gwylio.
Ar un datleuon ydi'r wynaf ymwneudau.
Do, fe'n mynd gwirio yn hir, a'n defnhau y marn i ar y pryd.
Roedd o'n glwyr dda'n dipynosol ar y pryd.
Roedd o pawb aeth arall yn gymryd nhw.
A geto ar llawer a phawb aeth a phan o fodol i'r gwaith globe sbynnag.
A dach eisiau dod o fodol i'r waith fel yna lle mae pobl yn gweithio ar y modd amdano'r ddwybr i felly.
Er mwyn cynnesu'n halon at y glwyr, mae'r swnwyr i weithiau yn dweud bod efo hefyd yn ei thafio'n hefyd o am y dyfodol niwn.
Be oedd eich bann chi am sut ydy'r glwyr yn cael eu portredu ar y taledau?
Wel, i gyn gwnnas dwi'n meddwl bod y lle i'n dychmygu yn wahanol, lle bydda'r gwahaniad o di mewn, bydda mewn trafoda deledydd e.
Roedd y dwy ochr yn cael eu cyfeileisio i barn felly.
Felly roedd o'r taledau'n dangos y dwy ochr oedd.
Ond lle oedd yr aeloddau mae'r protestiadau yn y cwestiwn?
Be oedd rhywun yn gweld y dyd y gwir oedd y protestiol?
A be oedd neud ar graff y nae ar y peth? Roedd o'r gwraigad oedd y glwyr, mae'n de.
I ddaw yn bod nhw'n gwraigad o'i ar hyn oedd.
A bod nhw'n teimlo mor glid dros dy gwir a bod nhw'n mynd i'r fath eu thafio'n ei drwy gwerchodd nhw a cefnogi nhw ar y blaen.
Mae hynny'n dal yn ddiw iawn yn y meddwl i aros dreig y gwir.
Sut oeddwch chi'n ei weld o fel streig Cymreig neu Bredeinig?
Dwi o'n ffenod oedd oedd o'n Bredeinig.
Mae'r Llywodraeth Prydain oedd yn derbyn ar y cwestiwn, dweud y gwir.
Mae'n startio ei Llywodraeth oedd yn benan pennaf yn yr polis i ar y pryd.
Oedd oedd yn Bredeinig fel yna, oedd yn cael ei bortisiatu yn Bredeinig o'r herwydd.
Ond oedd y peth yn digwydd yn arbennig, nid yn bennaf, ond yn arbennig yn ne Cymru.
Ond oedd yn ardal y glofal.
Oedd o'n Cymreig, er mach ddigiad o'n llwyddo yn siarad Cymraeg, mae'n debyg ar y pryd, oedd o'n digwydd yn Cymru.
Oedd o'n Cymreig bawnd o fod oherwydd y lleoliadau.
Dyma'n Cymreig yn yr ystyr yna dwi'n meddwl.
Mae'n gallu ganu emu'n weithian rhyw fand y chwer a thôn, os wna'n tybio.